Q.  学内案内ロボットはどうしたの？

A. 　 実は「学内での走行実験」というのはすでに実施しており、
１１ページの地図はその時のものです。
また「学内での走行実験」を通して、より複雑な地形において安定した走行を実現するための技術的ハードルが高まること、
さらに３Dセンサの必要性が強く感じられたこと、などの
多くの知見が得られています。先代が掲げた「学内案内ロボット」ですが、我々はそれを「人と共存するロボット」の一つの指標として、そのための開発を着々と進めている状況です。


Q.  いつごろ学内の案内は実現できそうか？

A.  今あるロボットやこれからの世代のロボットが完走を実現し、それが継続される様になる頃となります。「ただ自律走行ができる」ということと「学内案内ロボットとして実用化する」というのでは安全性・安定性・機能性とい点において、求められる質が変わってきます。人の安全が確保され、かつ要求された動作を確実に実現できるようになるためには、現状では、昨年度の結果からもわかる通り、実際の生活環境における安定性・再現性が十分あるとは言えず、多くの技術的な課題が存在しているというのが実情です。
そこで、実用化を目指したロボットの開発において必要な技術を得るための場として『つくばチャレンジ』への出場を継続するとともに、学内での走行実験を継続する必要があります。また、今回の搭載する3Dセンサの導入によって「取得できるデータの質と量」が格段に向上するので、実現までにかかる時間が大幅に短縮される可能性は大いにあります。


Q.  案内ってスマホでもできると思うんだけど何故ロボットなの？

A.  我々が目指しているのはあくまで「人と共存するロボット」です。
別に「ごみを拾うロボット」でも「倒れている人を起こしてあげるロボット」でもいいのです。我々は“人との距離が近いロボット”、“注目を浴びやすいロボット”して「学内案内ロボット」をいうテーマを選択しただけであって、「学内案内ロボット」はあくまで一つの指標です。


Q.   屋内外で活動できるのというのがor人と共存するというのが、なぜ自律移動につながるの？

A.  人とロボットが共存するということを実現させるうえで、　「人々の安全が保障さ　　　れる」という前提が存在します。それを電波の届かない場所（、やマーカーを設置できない場所）などの多様な環境でも、障害物回避などのリアルタイム性が求められる動作を実現するためには、人の手によってロボットを制御したり、中央集中的な処理をするのではなく、各個体で障害物等を認識して危険を回避したり、目的を果たしたりする、ということができる必要があります


Q.  結局「自律」であることの意味って？

A. 　 例えば電車の運行管理ですとか飛行機の管制塔のように
制御を一極集中型にするというような体制も存在しますが
「人を案内する」というような局所的なタスクに対しては
その制御を分散的にした方が効率的です。
また、一度自律移動型のロボットが確立されてしまえば、道にマーカーを置いて自己位置を推定させる形をとるよりも、自由度が高く、かつ低コストとなることが予想されます。そういった意味では将来性のある研究といえます。


Q.   残りのロボットの結果は？

A.  一応出走には成功いたしました。ただし結果は先ほどもあったトラブルにより結果は振るいませんでした。原因は、直射日光によりセンサが異常終了し、システムが暴走して緊急停止したものもあり、実環境、もっというと屋外での実験を多く実施する必要があることを痛感いたしました。


Q.  不慮の事故とは具体的に？

A.  まず挙げられるのが、実験走行の時と本番走行の時での、ロボットから見える環境の変化です。我々はセンサが読み取った世界の輪郭と予めとっておいた地図情報を用いてロボット自身が今どの位置にいるのかを推定します。これを自己位置推定というのですけど、これをさせることによって正確な経路選択などを実現させています。また我々は、より有力なデータを取得するために、センサの位置を地面から４０センチほどの高さに調節しています。しかし、実験走行と違い、本番走行ではコースの周りに人だかりができるのです。するとセンサには人の足が映って、実験走行時に見えていた世界と全く違うものが見えてしますのです。人間、もっと言えば三次元的にものが見えている状況でしたら、それは別に大した差にも思えないのですが、二次元的な情報しかとれないロボットからするとそれは劇的な変化なのです。これにより、自己位置推定が破綻して、最終的にコースアウトという結果になりました。
820ｍを記録したロボット以外も段差などの２次元センサから見える平面上に感知されない障害物によるトラブルが原因で走行不能になったものが大半でした。


Q.  じゃあセンサの位置変えれば？

A.  なるほど、確かに地面から４０センチの高さというのは研究の結果、自己位置の推定や障害物回避に適しているという風になっていましたが、逆に環境の変化に弱いという欠点があります。では、道の縁石が見えるくらいの低い位置に設置したとしましょう。すると、先ほどのような問題には対策はできますが、例えば車だとタイヤしか見えなくなってしまい、タイヤの間に十分な隙間があったりしますと、ロボットは車に突っ込んでしまいます。そういった障害物回避という点ではセンサを低い位置に設置するのは、あまりいい策とは言えません。なので、我々はこれまで高さの異なる位置に複数台センサを設置することで対策をしてきました。また、水平方向のみしか見えていない場合、今度は下り階段などは検知するのが難しいので、二次元センサを下に傾けて対策するということも試みていました。しかし、実際の、あらゆる環境に対応させようというには、正直キリがないのです。特に自動車止めのようなものは２次元センサでの検知は難しいです。２次元センサも一台４０万円もする代物です。それらの問題を一台で解決できるのが３Dセンサというわけです。


Q.  地図を作る意味は？

A.  確かに、GPSを利用した「スタート」と「ゴール」の、情報（緯度・経度の絶対座標）のみで自立走行を実現する研究をされている方もいます。ただ、地図を作製し、それを用いることで何がうれしいかといいますと、「スタート」から「ゴール」まで大域的な視点からの経路を作製できることができる、ということがあります。それによりよりロボットが通ることができる最短の経路を予め考えることができます。さらに、予めとったその地図データと走行時にセンサが読み取った環境の輪郭を照合することで、ロボット自身が、今どこにいるのかを正確に把握することができます。そういった意味では地図をつくるというのは効率的な自律移動をするうえで、有効な手法とされています。


Q.  「安定した走行」というのは「システムの脆弱性」とすこしずれるのでは？

A.  ロボットシステムの安定性を確保することは安定した走行を実現するための必要条件であります。ロボットシステムがダウンすれば走行は失敗し、システムが不安定なら走行も不安定になります。よって、我々はロボットシステムおよび走行アルゴリズムの外乱に対する安定性を確保した上で安全な走行パターンを研究する必要があると考えられます。


Q.  「機能性」とは具体的に？（９ページ）

A.  オペレーターの操作ミスを招きにくく、かつ、現場で必要となるパラメータなどの設定をより簡単に追加できる機能のことを指します。
例えば、走行における安全基準が変更されたり、コースが変更になったりすることは考えられる。これにすばやく対応できる機能というのが、つくばチャレンジで結果を残し、さらには実際に運用する上で必要となります。
たとえば、道の混雑具合や、それに伴う最高速度の制限などに依って
走行パターンは変化する必要がある。つまり、これらの環境において安全にコースを移動するために必要となる機能が考えられる。


Q.  今まで３Dセンサを使わなかったのはなぜ？

A.  単に３Dセンサが非常に高価な装置であったためです。「つくばチャレンジ」が茨城県で開催されるのでロボットの運送費などを考えると、昨年度まではどうしても導入が難しい状況でした。しかし今年度になってベロダインという企業様が、３Dセンサの価格を大幅に値下げしました。これを機に我々も３Dセンサの導入をしようと考えた次第です。


Q.  ３Dセンサなしでも完走できたんじゃないの？

A.  KIT-C3は2Dセンサのみを利用しつくばチャレンジ2017において完走を実現しましたが、実に6年の年月と多大な努力を掛けて実現されたものであり、なにより性能の不足は明らかであった。2Dセンサでも技術的には長距離走行が可能かもしれませんが、3Dセンサの利用により、より小型のロボットが、安全かつ迅速に移動することができるようになり。より成果が出やすくなる


Q.  安川電機の製品はいかがですか？

A.  安川電機様の製品（特にモータ）は、非常に精度が高く、小さくてもパワフルな
印象がございます。（SGMM-A3C312C（廃版）を過去に購入し工房内にある。代替製品はΣ-V miniシリーズ）
もし開発していく中でモータを買い替える必要があれば、検討させていただきます。


Q.  段差を乗り越えるための機構とは具体的に？

A.    ロッカー機構と呼ばれるものでして、車輪とその周辺のフレームのみが上下に平行移動できるようになっているものです。
ロボットが走行する中で、段差に片方のだけ乗り上げてしまうとコントロールが効かなくなります。横断歩道では必然的に段差を乗り越える必要がありまして、必ずしも段差に対して垂直に進行できるとは限りませんので、段差に片方のだけ乗り上げてしまうという状況に陥る可能性がありました。ですので、「段差に対する対策」というものが必要となりました。そこで今回導入したロッカー機構を利用することで、片方の車輪が段差に乗り上げた時でもコントロールが効かなくなるようなことがないようにしています


Q.  それってこの大学にどういったメリットがあるの？

A.　  我々がロボット開発における指標として「学内案内ロボット」の実現を掲げていますが、これが実現されれば世間からの注目度が一気に上がることが期待されます。
また昨年には西日本新聞社・テレビ（NHKおはよう日本）取材も来まして、「ロボット」


Q.  他の大学はやってるの？

A.  はい。ただ学部生を中心としたチームというのは我々CIR-KITだけです。他の参加団体は研究室や企業などが大半です。（懇親会で「2年生」と言うと院の2年生を勘違いされます。）


Q.  ３Dセンサ使うって言ってるけど新規性あるの？

A. つくばチャレンジに参加しているチームには、いくつか利用しているチームはあります。しかし、屋外の自律移動という分野自体がまだ発展途上なので、３Dセンサを導入し、そこで技術的に前進するとこが出来たということは、そこからの研究開発によってはCIR-KITがトップに立つという可能性も十分にあります。
実際、CIR-KITの成果物の中にはが他の団体でも利用されているものもあります


Q. ロボットを何台も作る理由は？

Q. 2次元センサ増やせばよくね？
A. キリないわ

Q. モータ回りの不具合とは具体的に
A. 指令値に対する出力が明らかにおかしい

Q. 3次元地図を導入しなかった理由は？
A. 屋外の広い空間においては、地図の精度や処理の最適化が不十分であった
ため、本番走行での導入を見送ることとなった

Q. いままでは2次元だったの？
A. 

Q. 本当に動くの？
A. 資料には用意していませんが、シミュレータ上では完璧に動作することがわかっています。


  // コピー用
  Q.  
  A.  

